В этой книге мы обсудим о набор паттернов, который поможет вам в создании 
больших масштабируемых JavaScript приложений. Материал книги основан на моем
одноименном докладе, впервые прочитанном на конференции «LondonJS», и
вдохновленном [предшествующей ему работой][1] Николаса Закаса.

### Кто я и почему я решил об этом написать?

Меня зовут Эдди Османи. Сейчас я работаю JavaScript- и UI-разработчиком в AOL.
Я занимаюсь планированием и написанием фронтенд-архитектуры для следующего
поколения наших пользовательских приложений. Эти приложения весьма сложны. Они
нуждаются в архитектуре, позволяющей, с одной стороны легко их масштабировать,
а с другой достоточно легко использовать повторно их модули. Так же я занимаюсь
разработкой шаблонов, которые можно применять в разработке приложений подобного
масштаба настолько качественно, насколько это вообще возможно.

Кроме того, я рассматриваю себя как евангелиста шаблонов проектирования (хотя
есть много экспертов, разбирающихся в этом лучше меня). В прошлом я написал книгу 
«[Essential JavaScript Design Patterns][2]», а сейчас я занимаюсь написанием более 
подробного продолжения этой книги.


### Могу ли я уместить эту книгу в 140 символов?

Я уместил эту статью в один твит, на случай, если у вас совсем мало времени:

Меньше связаности: используйте паттерны «модуль», «фасад» и «медиатор». Модули
общаются через медиатор, а фасад обеспечивает безопасность.
{:class="message"}


[1]: http://yuilibrary.com/theater/nicholas-zakas/zakas-architecture/
[2]: http://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/
