<!-- ### Думай о будущем -->

В процессе создания архитектуры большого приложения, очень важно думать о будущем.
Не только о том, что будет через месяц или через год, но и о том, что будет после
этого. Что может измениться? Конечно, невозможно достаточно точно предсказать
как ваше приложение будет развиваться, но, вне всякого сомнения, имеет смысл
подумать об этом. Думаю, что найдется, хотя бы один специфичный аспект вашего
приложения, о котором стоит поразмыслить.

Разработчики зачастую слишком сильно связывают манипуляцию с DOM-элементами и
остальные части приложения, даже если до этого они не поленились разделить
бизнес-логику на модули. Подумайте, почему в долгосрочной перспективе это
может быть плохой идеей?

Один из слушателей моей лекции предположил, что такая архитектура негибка, и может
не работать в будущем. Это, конечно, верно, но есть другая проблема, игнорирование
которой окажет еще более негативный эффект.

{:class="message"}
В будущем, вы можете принять решение о **замене** Dojo, jQuery, Zepto или YUI на
что-нибудь совершенно иное. Причиной такого перехода может быть производительность,
безопасность или дизайн. Это может стать серьезной проблемой, потому как библиотеки
не предусматривают простой замены. Цена замены библиотеки будет высокой если ваше
приложение тесно с ней связано.

Если вы используете Dojo (как многие слушатели на моей лекции), вы можете
быть уверены, что нет ничего лучше, на что имело бы смысл сейчас перейти. Но
можете ли вы быть уверены, что в течении двух-трех лет не появится что-нибудь
что вызовет у вас интерес? Что-нибудь, на что вы можете решить перейти.

Такое решиние может быть достаточно простым для небольших проектов, но **не для
больших приложений**, архитектура которых, в принципе, достаточна их поддержки.

Подводя итог, взгляните на вашу архитектуру сейчас. Сможете ли вы сегодня сменить
вашу библиотеку на любую другую, не переписывая при этом ваше приложение
полностью? Если это не так, то вам стоит продолжить чтение. Я думаю, что
в архитектуре, которую мы обсуждаем, вы найдете кое-что интересное. 

Некоторые из известных JavaScript разработчиков раньше уже излагали проблемы,
о которых я написал выше. Вот три ключевых цитаты, которыми я бы хотел поделиться
с вами.

{:class="message"}
«Секрет создания больших приложений в том, чтобы никогда не создавать больших
приложений. Разбейте ваши приложения на маленькие части, а затем собирайте из
этих маленьких тестируемых фрагментов ваше большое приложение»
**Джастин Майер, автор «JavaScriptMVC»**

<!-- TODO: Как-то не по-русски, ничего непонятно… -->

{:class="message"}
«Секрет в том, чтобы признаться самому себе с самого начала, что вы понятия
не имеете о том, как ваше приложение будет развиваться. Когда вы согласитесь
с этим, вы начнете проектировать систему основываясь на защите. Вы определите
ключевые области, в которых, вероятнее всего будут происходить изменения. Очень
часто это не составляет труда, если потратить на это немного времени. К примеру,
вы ожидаете, что любая часть приложения, которая взаимодействует с другой
системой — это потенциальная мишень для изменений. И вы понимаете, что здесь вам
понадобиться абстракция».  
**Николас Закас, автор книги «Высокопроизводительный джаваскрипт»**

И последняя, но тоже очень важная цитата:

{:class="message"}
«Чем сильнее компоненты связаны между собой, тем меньше возможностей для их
переиспользования. Тем сложнее вносить изменения, не получая при этом различных
побочных эффектов в самых неожиданных местах»
**Ребекка Мёрфи, автор книги «Фундаментальные основы jQuery»**



Эти принципы без сомнения необходимы для создания архитектуры, которая сможет
выдержать испытание временем. Их важно всегда иметь в виду.
