<!-- ### Мозговой штурм -->

Давайте немного подумаем, что мы хотим получить.

{:class="message"}
Мы хотим получить слабосвязанную архитектуру с функциональностью, разделенную
на **независимые модули**, которые, в идеале, не должны иметь зависимостей друг
от друга. Когда случается что-то интересное, модули **сообщают** об этом другим
частям приложения, а промежуточный слой интерпретирует их сообщения и необходимым
образом реагирует на них.

Для примера, у нас есть JavaScript-приложение, отвечающее за онлайн-пекарню. Одно из
интересных нам сообщений может быть таким: «Партия из 42 батонов готова к доставке».

Мы используем отдельный слой для обработки сообщений модулей, чтобы а) модули
не взаимодействовали напрямую с ядром, б) модули не взаимодействовали напрямую
друг с другом. Это помогает не допустить падения приложения из-за различных
ошибок внутри одного из модулей. Также это позволяет нам перезапускать модули
если они вдруг перестали работать из-за какой-нибудь ошибки.

Еще один момент — безопасность. На самом деле, немногие из нас заботятся
о внутренней безопасности своих приложений в должной мере. Когда мы определяем
структуру приложения, мы говорим себе, что мы достаточно умны для того, чтобы
понимать что в нашем коде должно быть публичным, а что приватным.

Хорошо, но поможет ли это если вы решите определить что именно разрешено
модулю выполнять в системе? К примеру, в моем приложении, ограничив доступ из
модуля веб-чата к интерфейсу модуля администрирования, я смогу уменьшить шансы
на успешное использование XSS уязвимостей, которые я не смог найти в виджете.
Модули не должны иметь доступ ко всему. Вероятно, в вашей существующей
архитектуре они могут использовать любые части системы, но уверены ли вы, что
это действительно необходимо?

Промежуточный слой, проверяющий имеет ли модуль доступ к определенной части
вашего фреймворка, обеспечивает большую безопасность вашей системы. Фактически,
это значит что модули могут взаимодействовать только с теми компонентами 
системы, с которыми мы разрешим им взаимодействовать.


### Архитектура, которую я предлагаю вам

Архитектура, о которой мы говорим, представляет из себя комбинацию трех
известных шаблонов проектирования: модуль, фасад и медиатор.

В отличии от традиционной модели, в которой модули напрямую взаимодействуют друг с
другом, в этой слабосвязанной архитектуре модули всего лишь публикуют события (в
идеале, не зная о других модулях в системе). Медиатор используется для подписки на
сообщения от модулей и для решения, каким должен быть ответ на уведомление. Паттерн
фасад используется для ограничения действий разрешенных модулям.

В следующих главах я более детально расскажу о каждом из этих шаблонов
проектирования.
