### Теория модулей

Вероятно, вы уже используете некоторую вариацию модуей в своей существующей
архитектуре. Если это не так, то в этой главе я покажу вам как они устроены.

Модули — это **целая** часть любой хорошей архитектуры приложения. Обычно,
модули выполняют одну определенную задачу в более крупных системах, и могут быть
взаимозаменяемы. (?)

В зависимости от реализации, в модулях можно определять их зависимости, которые
могут быть автоматически загруженны, таким образо собирая вместе все компоненты
системы. Такой подход считается более масштабируемым, в отличии от ручной
загрузки модулей, или подстановки тега `<script>`.

Каждое нетривиальное приложение должно создаваться из модульных компонентов.
Возвращаясь к GMail, вы можете рассматривать модули, как независимые единицы
функциональности, которая может существовать сама по себе. Например, 
функция чата. Вероятно эта функция может быть основана на модуле чата, однако, 
в зависи от сложности рассматривоемой функции, модуль может состоять и из более
мелких вспомогательных модулей. Например, один из таких модулей мог бы
обеспечивать использование смайликов. Такой модуль мог бы использоваться как
в чате, так и в почте. 

В рассматриваемой архитектуре, модули имеют  **очень ограниченные знания**
о том, что происходит в других частях системы. Вместо этого мы передаем
эту ответственность медиатору и фасаду. 

Архитектура спроектирована именно так — если модуль забатится исключительно о том,
чтобы уведомить систему об интересующих ее происшествиях, и не волнуется
запущены ли другие модули, то система может добавлять, удалять или заменять
модули не ломая при этом другие модули в системе из-за сильной связанности.

Слабая связанность — это необходимое условие для того, чтобы такая идея была
возможна. Она делает поддержку модулей проще, удаляя завсимости в кода там,
где это возможно. В вашем случае, модули не должны зависеть от порядка загрузки
других модулей для того, чтобы работать корректно. Когда слабая связанность
реализованна эффективно, становится явно видно, как изменения в одной части
системы влияют на другие части.

В JavaScript есть несколько мнений о том, как могут быть реализованы модули,
включая шаблон «Модуль» и Object Literal. Опытные разработчики должно быть уже
знакомы с ними. Если это так, то, пожалуйста, пропустите следующую главу, и 
переходите сразу к главе «CommonJS Modules».