**Сегодня мы обсудим о набор паттернов который поможет вам в создании 
масштабируемых JavaScript приложений. Этот Материал основан на моей одноименной
лекции, вдохновленной [предыдущей работой][1] Nicolas Zakas, и впервые
прочитанной на конференции «LondonJS»**


### Кто я и почему я решил об этом написать?

В текущий момент я работаю JavaScript и UI разработчиком в AOL. Я занимаюсь
планированием и написанием фронтенд-архитектуры следующего поколения наших
приложений для проведения видео-звонков и конференций. Так как эти приложения
весьма сложны, они нуждаются в архитектуре, позволяющей, с одной стороны легко
масштабировать их, а с другой достоточно просто переиспользовать их модули.
Так же я занимаюсь обеспечением шаблонов, которые можно использовать для 
разработки подобного рода приложений настолько качественно, насколько это
возможно.

Я также рассматриваю себя как евангелиста паттернов проектирования (хотя, 
здесь есть много экспертов, сведущих в этом лучше меня).
I've previously  written the creative-commons book
'[Essential JavaScript Design Patterns][2]' and am in the middle of writing the
more detailed follow up to this book at the moment.


### Могу ли я уместить эту книгу в 140 символов?

Я уместил эту статью в один твит, на случай, если у вас совсем мало времени
(прим.переводчика: А я вот не могу!):

Уменьшайте связанность, стройте архитектуру на «модулях», «фасаде» и 
«медиаторе». «Модули» публикуют события, «медиатор» публикует события и позволяет
подписываться на них, а «фасад» обеспечивает безопастность.


[1]: http://yuilibrary.com/theater/nicholas-zakas/zakas-architecture/
[2]: http://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/